
## 1Utiliser HTTPS

HTTPS est un protocole qui crypte la communication entre le navigateur et le serveur, empêchant quiconque d’intercepter ou de falsifier les données. HTTPS garantit également que le site Web que vous visitez est authentique et non faux. Pour utiliser HTTPS, vous devez obtenir un certificat SSL valide auprès d’une autorité de confiance et configurer votre serveur Web pour qu’il serve votre site Web via HTTPS. Vous pouvez également utiliser des outils comme Let’s Encrypt ou Cloudflare pour obtenir des certificats SSL gratuits et activer facilement HTTPS.

## 2Valider les entrées et les sorties

La validation d’entrée est le processus qui consiste à vérifier si les données saisies par l’utilisateur ou reçues du serveur sont valides, sûres et attendues. La validation d’entrée peut empêcher les attaques courantes telles que le cross-site scripting (XSS), l’injection SQL et l’injection de commandes, qui exploitent les vulnérabilités du code de l’application web pour exécuter des scripts ou des commandes malveillants. La validation de sortie est le processus d’assainissement des données avant de les afficher sur la page Web, en s’assurant qu’elles ne contiennent aucun contenu nuisible ou indésirable. La validation de sortie peut également empêcher les attaques XSS, ainsi que la falsification de requêtes intersites (Le CSRF) les attaques, qui incitent l’utilisateur à effectuer des actions pour le compte de l’attaquant. Vous pouvez utiliser des bibliothèques telles que OWASP, ESAPI ou DOMPurify pour valider et nettoyer vos entrées et sorties.


## 3Gérer les cookies et le stockage local

Les cookies et le stockage local vous permettent de stocker des données sur le navigateur de l’utilisateur, ce qui peut être utile pour maintenir les sessions, les préférences et l’état de l’utilisateur. Cependant, ils peuvent également présenter des risques pour la sécurité et la confidentialité s’ils sont consultés, modifiés ou volés par des acteurs malveillants ou des scripts tiers. Pour les gérer en toute sécurité, utilisez des indicateurs sécurisés et HTTP uniquement pour les cookies qui empêchent leur envoi via des connexions non sécurisées ou l’accès par JavaScript. De plus, utilisez des indicateurs de même site pour les cookies afin d’empêcher qu’ils ne soient envoyés à d’autres domaines ou sous-domaines. Les dates d’expiration des cookies et le stockage local doivent également être utilisées pour limiter leur durée de vie et réduire le risque de fuite de données. Le cryptage doit être utilisé pour protéger leur contenu contre la lecture ou la modification par des parties non autorisées. Enfin, des politiques claires et transparentes doivent être créées pour informer l’utilisateur de la manière dont ses données sont utilisées et stockées, et lui permettre de s’inscrire ou de se désinscrire.


## 4Mettre en œuvre l’authentification et l’autorisation

L’authentification et l’autorisation sont deux aspects essentiels de la sécurité et de la confidentialité dans le développement front-end, car elles déterminent qui peut accéder à votre application web et effectuer des actions sur celle-ci. L’authentification vérifie l’identité de l’utilisateur, tandis que l’autorisation accorde ou refuse des autorisations à l’utilisateur en fonction de son rôle, de son niveau ou de son étendue. Pour garantir une mise en œuvre sécurisée de l’authentification et de l’autorisation, vous devez utiliser des mots de passe forts et uniques pour les comptes d’utilisateurs, les stocker sous forme hachée et salée sur le serveur et utiliser des jetons sécurisés et sans état pour les sessions utilisateur. En outre, OAuth ou OpenID Connect pour la connexion de l’utilisateur peut être utilisé pour déléguer l’authentification à un fournisseur tiers de confiance. En outre, le contrôle d’accès basé sur les rôles ou les attributs peut être utilisé pour l’autorisation des utilisateurs afin de définir et d’appliquer des politiques granulaires pour l’accès et les actions des utilisateurs. Enfin, les jetons HTTPS et CSRF doivent être utilisés pour les demandes des utilisateurs afin de garantir une connexion sécurisée et une source légitime.


## 5Réduire et obscurcir le code

La minimisation et l’obfuscation sont deux techniques qui peuvent vous aider à améliorer les performances et la sécurité de votre code front-end. La minimisation est le processus qui consiste à supprimer les caractères inutiles, tels que les espaces, les commentaires et les sauts de ligne, de votre code, ce qui réduit sa taille et son temps de chargement. L’obfuscation est le processus de transformation de votre code en une forme difficile à lire et à comprendre, qui le protège de la rétro-ingénierie et de la falsification. Vous pouvez utiliser des outils tels que UglifyJS, Terser ou Webpack pour réduire et obscurcir votre code JavaScript, et des outils tels que HTMLMinifier, CSSNano ou PostCSS pour réduire votre code HTML et CSS.